Capítulo 1

Bienvenido
Hola, supongo estas aquí porque quieres aprender acerca de la Biblia o quizá solo sea por curiosidad. Cualquiera que sea el caso, siéntete bienvenido.
Los temas espirituales normalmente son difíciles de platicar. Cuando alguien comienza a hablar sobre la Biblia, es común sentir incomodidad. El objetivo de esta página es que tu mismo puedas aprender lo esencial de la Biblia. 
La próxima vez que platiques con alguien sobre temas bíblicos, te sentirás más familiarizado y serás capaz de entender mejor el asunto.

Un vasto océano
Al igual que el océano, la Biblia es un libro muy profundo. Es esa clase de libro que puedes leer muchas veces y siempre descubrirás algo nuevo. Sin embargo, tal como sucede con el océano, la Biblia puede ser muy peligrosa. Quizá sea el libro más peligroso que existe, mal interpretarlo puede traernos muy malas consecuencias.
Seamos honestos. Desde la antigüedad muchas personas, organizaciones y religiones han utilizado la Biblia para extorsionar, engañar e incluso matar. Las cosas no han cambiando mucho, hoy en día hay también hay quienes usan la Biblia para manipular, prometiendo riquezas, milagros u otras cosas muy codiciables. 
Por supuesto, no todo está perdido. Aun se pueden encontrar personas dispuestas a enseñar la Biblia de manera sincera. En esta página pretendo contarte algunas cosas básicas e importantes que he aprendido de la Biblia, seguramente también te servirán a ti.

El mejor lugar para comenzar
¿Alguna vez aprendiste a nadar? Si quieres aprender a nadar en la playa o en una piscina, el mejor lugar para iniciar es en la parte más baja del agua, cuando tus pies aún tocan él suelo y sabes que no te ahogaras.
Al igual que necesitamos la parte más baja para aprender a nadar, en la Biblia necesitaremos un tema desde el cual comenzar. Existe un tema esencial en la Biblia que esta presente en cada uno de sus libros. No se si lo sabías, pero la Biblia es un conjunto de 66 libros. Algunas religiones han agregado más libros en la Biblia, pero confía en mí, con 66 libros ya tienes suficiente para leer. Estos 66 libros fueron escritos en diferentes épocas y tienen distintos autores, algunos de los cuales murieron protegiendo las verdades que escribieron.
Sucede algo sorprendente con la Biblia, a pesar de sus diferentes autores y épocas, todos sus 66 libros se relacionan entre sí, como si hubieran sido escritos por una sola persona. El tema esencial que persiste a lo largo de la Biblia, es uno que se vincula con nuestra eternidad. La eternidad será el lugar donde comenzaremos.

La eternidad
La eternidad es ese conocimiento natural que tenemos sobre nuestro destino después de morir. Todos moriremos algún día, eso lo sabemos con seguridad, pero ese no es el final, ¿o sí?
La Biblia enseña que el día de nuestra muerte enfrentaremos un juicio delante de Dios y seremos juzgados según su ley. La ley de Dios es lo que conocemos como los Diez Mandamientos, es la ley moral que todos tenemos en nuestra conciencia. Lo bueno de conocer esta ley, es que entendemos como nos juzgará Dios. Es como saber las preguntas de un examen antes de presentarlo. 


Capítulo 2

¿Exactamente cuáles son?
Ahora es momento de ver exactamente cuales son los Diez Mandamientos. Al conocer estos mandamientos tendremos una idea clara de cómo nos irá en aquel día, cuando seamos juzgados por Dios. Solo daremos un repaso rápido a cada uno de ellos. Durante este repaso, sabremos que tan complicado es cumplir con estas leyes.
El primer y segundo mandamiento van muy unidos. En el primer mandamiento Dios nos dice “No tendrás otros dioses además de mí”, mientras que en el segundo nos dice “No tendrás ídolos”. ¿A qué se refiere esto? Básicamente Dios nos manda a reconocerlo a Él como el único Dios y a dejar de lado cualquier otro ídolo que tengamos en nuestra vida. ¿Qué son los ídolos? Cualquier cosa que nosotros consideremos más importante que Dios, se convierte en un ídolo en nuestra vida. ¿Realmente es posible poner a Dios en primer lugar? Es posible, más adelante te diré cómo.
El tercer mandamiento es muy curioso y dice “No usarás el nombre de Dios en vano”. Este mandamiento se refiere a usar el nombre de Dios sin ningún propósito. De hecho, este mandamiento podía ser el más fácil de todos. A pesar de ser un mandamiento tan sencillo, solemos romperlo muy a menudo. Algunos ejemplos de usar el nombre de Dios en vano: cuando usamos el nombre de Dios como si fuera una grosería; cuando usamos el nombre de Dios para hacer juramentos; cuando usamos el nombre de Dios para burlarnos de Él; cuando usamos el nombre de Dios en frases como “¡Santo Dios!”, “¡Dios bendito!”, etc. En realidad existen muchas formas de usar el nombre de Dios en vano. Este mandamiento es curioso porque al igual que a nosotros no nos gusta que otros jueguen con nuestro nombre (o apellido), a Dios tampoco le agrada que jugamos con el suyo.
El cuarto mandamiento nos dice “Acuérdate del día de reposo”. Dios nos ha dado siete días en la semana y nos demanda que, en uno de ellos, le mostremos gratitud por todo lo que nos ha dado. Sin embargo, la mayor parte del tiempo estamos tan ocupados, que ni siquiera recordamos dar gracias a Dios por nuestra vida.
El quinto mandamiento dice “Honrarás a tu padre y a tú madre”. Básicamente este mandamiento nos señala que debemos respetar a nuestros padres. Si nunca has desobedecido a tus padres, nunca les has contestado de mala gana y nunca has hablado mal de ellos, entonces podríamos decir que has cumplido con este mandamiento. Parece fácil, pero no lo es,  ¿verdad?
El sexto mandamiento nos dice algo muy sencillo de entender: “No mataras”. A menos que seas un psicópata, este mandamiento podría parecerte muy fácil de cumplir. Sin embargo, un día Jesús decidido añadirle algo a este mandamiento. Jesús enseño que odiar y maldecir a nuestro prójimo es como matar delante de Dios. Esto nos enseña algo importante, que afecta a los demás mandamientos, nos enseña que Dios no solo juzga nuestras acciones, también juzga nuestros pensamientos e intenciones.
El séptimo mandamiento nos dice “No cometerás adulterio”. Este mandamiento es fácil de entender, Dios nos dice que no debemos tener relaciones sexuales fuera del matrimonio. Sin embargo, tal como sucede en el mandamiento anterior, Jesús añadió algo más a este mandamiento. Jesús enseñó que con solo mirar y codiciar a otra persona, ya estamos adulterando en nuestro corazón. Como seguramente ya lo sabes, este mandamiento es uno de los más difíciles de cumplir.
El octavo mandamiento nos dice “No robarás”. Debemos entender bien que es robar. Robar es el acto de tomar algo que no nos pertenece. No importa el valor, si vale mucho o vale poco. Tampoco importa la procedencia, si era de alguien rico o alguien pobre. El simple acto de tomar algo que no nos pertenece, ya es robar. Entonces, robar puede ser algo tan evidente como tomar algo en el supermercado y no pagar por ello, hasta cosas más simples como ver películas pirata o quedarnos con el cambio cuando nos dan de más.
El noveno mandamiento nos dice “No mentirás”. Este es otro de los mandamientos más sencillos y al mismo tiempo más difíciles de cumplir. Básicamente Dios nos dice que no debemos decir mentiras. Una mentira es ocultar la verdad para nuestro beneficio.
El décimo y último mandamiento nos dice “No codiciarás”. Cuando no somos felices con lo que tenemos, solemos codiciar otras cosas. Codiciar es eso que hacemos cuando deseemos algo que no podemos tener, es lo contrario a estar felices con lo que Dios nos ha dado.

El resultado
Después de analizar cada uno de los mandamientos, entendemos lo difícil que es para nosotros cumplir con ellos. Podemos afirmar que a lo largo de nuestra vida, constantemente estamos rompiendo alguno de estos mandamientos. Veremos las implicaciones de esto en el siguiente capítulo.


Capítulo 3

El juicio de Dios
La Biblia dice que un día estaremos delante de Dios para rendir cuentas por todo lo que hemos hecho en nuestra vida. Ese día Dios nos juzgará con justicia. Como podrás imaginar vamos a resultar culpables, todos hemos roto la ley de Dios. En el juicio de Dios cada quien recibirá su justa recompensa y nadie podrá escapar.
La peor parte de ser culpables está en la multa que debemos pagar. La multa a pagar por nuestra culpabilidad es una multa eterna que se pagará con nuestras vidas. Esa multa es el infierno.
Hablar del infierno es polémico, muy a menudo se suele ignorar esté tema. Algunas personas creen que el infierno es solo para asustar. Debido a esto solemos tener una idea muy vaga de lo que es en realidad. La Biblia habla sobre el infierno, incluso habla más del infierno que del cielo y no lo hace para espantar a los lectores, lo hace para advertirles. En pocas palabras, la Biblia dice que el infierno es un lugar de tormento y sufrimiento que no termina. Contrarío a lo que se cree, el Diablo no es la persona a cargo del infierno. La Biblia enseña que Satanás también será castigado en el infierno.
Si hablamos del infierno inevitablemente debemos hablar del cielo. El cielo es la contraparte del infierno pero también es muy mal entendido. Casi siempre se cree que en el cielo todos seremos angelitos gorditos tocando el arpa. ¡Eso suena aburrido! La Biblia enseña que el cielo es una ciudad perfecta, recuerda que somos eternos. Dios creo una ciudad perfecta en la que podrán vivir aquellos que han sido buenos. La Biblia también habla sobre la expansión del reino de Dios, o sea, la expansión de está cuidad. Dice que el reino de Dios no tendrá limites, ¿Te imaginas expandiendo una ciudad a otros fronteras? Suena increíble ¿verdad? Esas ya son teorías mías basadas en la Biblia.
Hagamos un resumen de todo lo que vimos hasta ahora. Hemos entendido sobre nuestra eternidad ¡La muerte no es el fin! Cuando llegué el momento nos presentaremos delante de Dios para rendir cuentas. Sin embargo, ahora somos conscientes de nuestro estado legal con Dios. Hemos roto su ley y debemos pagar una multa. Esta multa es muy costosa, pues solo puede pagarse con nuestra vida. Debido a nuestra multa lamentablemente no tenemos como destino el cielo, sino el infierno.

El misterio de la cruz
Si eres una persona normal e inteligente, seguramente no querrás ir al infierno. Hay quienes dicen que eso no les importa, lo cual es muy triste porque un día les importará y mucho. Ignorar esta verdad no es buena idea, puedes hacerlo pero tendrá consecuencias. 
Si a ti te preocupa tu condición delante de Dios, déjame explicarte algunas cosas que podrían ayudarte con ello. No te he contado todo esto para dejarte sin esperanza. Hablemos del misterio de la cruz.
¿Alguna vez has pensado en el significado de la cruz? La cruz con Jesús crucificado es un símbolo mundialmente conocido, aun así se suele ignorar su significado Bíblico. ¿Qué tiene de importante la muerte de Jesús? ¿Qué tiene que ver con nosotros?
Es curioso pensar que un evento histórico sucedido hace tantos años, tenga algo que ver con nosotros hoy en día. Vamos a unir las piezas. ¿Recuerdas nuestra multa? Todos tenemos una multa delante de Dios. Esta multa la debemos pagar con nuestra propia vida, más Dios decidió mostrarnos su amor y envió a su hijo Jesús para pagar por nosotros. La muerte de Jesús en la cruz representa la paga de nuestro pecado. Para verlo de una manera más sencilla, lo que Jesús logró al morir en la cruz fue firmar un cheque en blanco, un cheque capaz de pagar nuestra multa.  
Jesús fue el sustituto, pagó el precio de nuestro castigo. Por supuesto, Jesús resucitó al tercer día y ahora demanda dos cosas de nosotros para que su sacrificio sea válido en nuestra vida. Lo primero es poner nuestra fe en Jesús, esto es creer en esa obra que hizo en la cruz. Lo segundo es apartarnos del pecado, esto es dejar de hacer esas cosas malas que practicamos. Claro que hay cosas en nuestra vida que sabemos están mal y nos están destruyendo pero aun así no somos capaces de abandonar, ¡Jesús nos da la fortaleza para hacerlo! Evidentemente, esto es sobrenatural.
Si lo piensas bien, estas dos cosas que Jesús demanda de nosotros tienen sentido. El confiar en Él (tener fe) y el apartarnos de lo malo. Es como aquella persona que tenia muchas deudas, estaban a punto de embargar todo lo que tenía, cierto de día se le acerco un amigo y le dijo que la siguiente semana pagaría todas sus deudas, solo tenia que confiar en el y dejar de endeudarse. Es exactamente lo que Jesús nos dice, que confiemos en que aquel día cuando nos toque estar delante de Dios, Jesús pagara nuestra multa, pero por ahora, debemos dejar de romper los mandamientos de Dios.

Sacando cuentas
Si sacas un poco las cuentas, notarás algo extraño. Mencioné que cada quien tiene una multa y cada quien debe pagar aquella multa con su propia vida. Por ejemplo, yo no podría decir que pagaré tu multa, porque al igual que tú, yo también he roto la ley de Dios y tengo mi propia multa. Tendría que pagar primero mi multa y entonces podría pagar la tuya, ¡pero solo tengo una vida! Solo tengo la capacidad de pagar por mi multa.
Entonces, ¿cómo es que Jesús puede pagar tu multa y mi multa? Bien, analicemos un poco la vida de Jesús, hay dos cosas muy importantes sobre Él. 
En primer lugar, resulta que Jesús nunca pecó. ¿Increíble verdad? Jesús estuvo expuesto a las mismas tentaciones que nosotros. Como la codicia, la mentira, el adulterio, etcétera. Aun así,Jesús nunca rompió un solo mandamiento. Él pudo vivir una vida sin pecado. Eso significa que Jesús no tenia ninguna multa, lo cual ya le da la capacidad de ofrecer su vida para pagar por la multa de otro.
En segundo lugar, Jesús era Dios. Este es uno de los temas más profundos en la Biblia, es lo que se conoce como la Trinidad. Lo importante aquí es que Jesús, al ser Dios, ¡tiene vidas infinitas! Él pudo pagar la multa de muchos y aun así resucitó, porque su vida no tiene límite.
Es así como Jesús puede pagar nuestra multa delante de Dios, solo Él tiene la capacidad de hacerlo.

Aprender más
Y bien, ahora sabes lo esencial de la Biblia a cerca de nuestra eternidad. Quizá quieras aprender más, quizá no. De cualquier forma el formulario de [contacto](/contacto.html) está a tu disposición si deseas aprender más temas como este.
Antes había mencionado que te diría como es posible poner a Dios en primer lugar en nuestra vida ¿Recuerdas? Bueno, cuando entendemos que existe una eternidad, un cielo glorioso y un infierno terrible; cuando entendemos qué estamos condenados y Jesús nos ofrece una forma de ser salvos, comenzar a poner a Dios en primer lugar deja de ser tan difícil y se vuelve algo alcanzable.
Si te preocupa tu eternidad y tu multa delante de Dios, puedes orar y pedirle a Dios que te perdone por romper su ley. Puedes pedirle a Dios que te ayude a dejar de romper sus mandamientos. Para orar no necesitas recitar palabras mágicas, la oración es hablar con Dios, como cuando hablas con un amigo. No esperes que Dios se te aparezca y te hable directamente, Él no suele hacer eso. De algo puedes estar seguro, si oras a el pidiendo esto, de alguna u otra forma Dios hablara a tu vida y entonces lo sabrás.
Recuerda, si quieres seguir aprendiendo sobre la Biblia puedes escribirme en el formulario de [contacto](/contacto.html).
